# Что делать

## 1. Развивать марксизм

**Проанализировать марксизм, разделить его составные части и воспринимать их критически**

К настоящему моменту марксизм представляет собой сложное комплексное образование, к которому почитатели относятся как к монолиту. В левом движении обычно запрещается фракционность и не допускается никакой "ревизионизм", а потому с естественным размножением идей происходит размножение и организаций, каждая из которых, конечно, мнит себя единственно верной.

Необходимо, во-первых, признать, что марксизм существует в разных плоскостях и уровнях общественного сознания: это и философское мировоззрение, и набор научных теорий общественного развития, и различного рода идеологии. Говоря о марксизме и его применении, мы должны четко понимать, о каком уровне идет речь в каждом конкретном случае. Это также влияет на результативность практического применения.

Во-вторых, нужно принять, что на каждом уровне есть рзнообразие вариантов и форм марксизма. С этим не нужно бороться, более того, это необходимо поддерживать в рамках возможностей для развития каждого из уровней. Например, научные теории должны опровергаться, уточняться и развиваться. Без этого они превращаются в догмы. Борьба должна происходить не с разнообразием форм как таковым, а между формами в их многообразии за истинность в рамках своих областей применимости.

"Прежде, чем объединять, нужно основательно размежевать". Также без критики не будет гибкости в применении к меняющимся условиям и развития как такового.


**Развивать методологию и мировоззрение марксизма**

Это фундамент. Часто непонимание и неприятие марксистских выводов корениться в непонимании и неприятии фундаментальных аспектов марксистского мировоззрения. Важно мировоззренческие противоречия решать на данном уровне, чтобы они не запутывали ситуацию на уровнях более высоких. Стратегически важнее, чтобы человек лучше понимал методологию и разделял марксистское мировоззрение, чем чтобы он принимал отдельные выводы теории или идеологемы марксизма. Без этой базы невозможно развитие марксистской теории как науки.


**Развивать научные теории марксизма**

Главная теоретическая сила марксизма - это научные теории, которые могут существовать и в рамках современной науки. Эти теории не должны подчинаться идеологии, как все еще часто бывает. Они должны следовать марксистскому методу и иметь смелость выступать и против укоренившихся догм. Конструктивна критика тут должна только приветствоваться и существование нескольких разных, вероятно даже противоречащих друг-другу гипотез также должно считаться нормой. В конечном итоге истину определит практика.


**Развивать и использовать идеологию**

Решающими в процессе развития коммунизма являются практические действия. Субъекты общественной практики, индивиды и социальные группы, склонны выражать свои интересы, побуждения и свое отношение к действительности в форме идеологических представлений. Идеология - это "ложное сознание", поэтому она противоположна научному скептическому знанию. Избавление субъекта от идеологии в пользу истинного знания хотя и желательно, но не всегда возможно и не всегда оправдано с точки зрения достижения практического результата. В конечном итоге какая разница, под каким "идеологическим соусом" делается то или иное действие, а главное то, насколько это действие прогрессивно.

Поэтому идеология должна играть утилитарную, чисто инструментальную роль. Она не должна давлеть над научным знанием и напрямую диктовать ему формы его развития. В то же время опасно и саму идеологию называть научной, хотя конечно, она может черпать из науки для себя идеи.

Для разных социальных групп на разных этапах осознания ими своих интересов могут подходить разные идеологии. С этим нужно считаться и этим нужно пользоваться в интересах общественного прогресса.


**Использовать противоречия частей для развития синтетического целого**

Синтез представленного в тезисах выше анализа заключается в том, чтобы допускать и признавать противоречия частей, но удерживать их в рамках конструктивного развития целого. Одназначно деструктивны только безудержные противоречия, которые выходят за рамки становления предмета в своей области применения. Тогда как противоречия, заключенные в эти рамки - необходимый элемент развития. Так что синтетическое целое движение должно рассматриваться как состоящее из противоречащих друг другу частей или тенденций, и эта борьба должна поощряться там, где она недостаточна для развития, и присекаться в тех аспектах, где она угрожает выйти за рамки целого и сформировать нечто, противоречащее ему.

Опять же, каждое целое стремиться к гомеостазу, но нет ничего принципиально плохого в выходе за его рамки и в формировании иного целого, рядом с первым. В конечном итоге победителя определит объективный ход вещей, практика.


## 2. Развивать коммунистический способ производства

**Разрабатывать и внедрять технику, автоматизирующую рутинный труд**

Одно из главных условий коммунистического производства - это увеличение творческой составляющей труда. Творческий труд сильнее вовлекает человека в процесс производства и полнее использует его человеческий потенциал. Избавление массового труда от рутинных операций - это прямое следствие автоматизации. Кроме того, автоматизация избавляет определеные производства от присоединения живого труда вообще, что приводит к исчезновению в них прибавочной стоимости и сокращению влияния капитала.


**Разрабатывать и внедрять технологии, ведущие к коммунистическому производству**

Одного творческого труда мало, необходимима также непосредственная заинтересованность работника в своем деле (отсутствие отчуждения). Такая организация производства, где нет отчуждения труда, возможна и эффективна в широком масштабе по крайней мере в случае производства силами массовых сообществ, основанном на общественной собственности на средства производства. Технологиии, дающие возможность эффективно производить что-либо силами сообщества и упрощающие им этот процесс должны развиваться везде, где это становится допустимым.


**Развивать коммунистические формы обмена**

Современные технологии уже сегодня дают возможность в ряде случаев заменить товарный обмен обменом нетоварным, коммунистическим. Это различные виды неэквивалентного обмена между экономическими агентами и обществом по принципу "способности на потребности". Технические и юридические средства при этом обеспечивают корректную работу протокола обмена, при котором гарантированно обе стороны выполняют свою часть сделки и конкурирующие потребности учитываются корректно, в рамках общепринятой договоренности (известного и принятого алгоритма).


## 3. Использовать технические средства и алгоритмы для социальной организации

**Использовать программы и протоколы как организаторов**

Производственные отношения (как и прочие отношения в социуме) - это отношения между людьми, вступающими во взаимодействие. Для ускорения и ограничения этих отношений могут быть использованы информационные технологии: по-сути непосредственные отношения между живыми людьми заменяются отношениями между программами в рамках реализованных протоколов и алгоритмов, а уже люди взаимодействуют с этими программами через предоставляемые ими интерфейсы. Таким образом протоколы и программы фиксируют определенные способы взаимодействия и направляют людей к ним, исключая большое количество отклонений. Человека становится ненужно убеждать что-то делать определенным образом, или договариваться с ним и специально его обучать - он просто либо пользуется программой, которая это делает за него всегда корректно, либо не пользуется.

Фиксация массовых договоренностей по процедурам действия в виде открытых протоколов и программ как и достижение динамического консенсуса среди участников в процессе работы информационных систем дает незаменимый инструмент для эффективной организации коммунистического взаимодействия на всех уровнях.
