# К читателям

Эта книга представляет собой выжимку из сотен бесед и обсуждений в сети, которая дает представление о том, что же такое ноомарксизм, в чем он сходен и чем отличается от классического марксизма. Я долгое время вынашивал идею написать монографию по ноомарксизму, с убедительными фактами в подтверждение его правомерности. Но инерция жизни пока не позволяет мне выделить для такой работы необходимое ей время. К тому же, всегда есть опасность, что детально проработанный труд читатели будут склонны воспринимать на веру, не критически, потому что им станет сложно спорить со столь основательно проработанной позицией. Так что в данном легком формате вопрос-ответов, где ответы все еще достаточно шатки, я вижу некоторые плюсы для общего процесса развития марксизма сегодня - эти ответы наверняка вызовут ряд возражений и ряд уточняющих дополнений, что прекрасно. Именно ради вывода марксизма из того догматичного болота идеологий, в котором он утопает, ради начала серьезной и массовой дискуссии о путях его современного развития на его собственном основании, а не только ради обоснования новой ветки марксовой теории была создана данная книга.

Если вы читаете данную книгу значительно позже выхода её первой версии и сама книга уже больше похожа на серьезную энциклопедию, нежели на простецкий сборник ЧаВО, то это значит, что первоначальная задумка удалась и книга со временем обогатилась новым материалом, в обсуждении и подготовке которого ключевую роль сыграли её читатели. Если же нет, то я предлагаю вам не оставаться в стороне и принять участие в развитии данной книги, улучшая обоснование её положений или критикуя их.

Эта книга создана с помощью инструмента [mdBook][mdbook] и передана в общественное достояние на условиях договора [CC0 1.0 Universal][cc0]. Вы можете свободно воспроизводить данную книгу, полностью или частично, копировать, передавать любым способом или создавать на её основе производные произведения.

Исходные коды, трекер задач и лента дискуссий размещены на GitHub: https://github.com/marxizmo/noomarxism-book

По всем вопросам также можно обращаться в телеграмм-канал ["Маркс был прав?"](https://t.me/marxizmo) или на личную почту автора: freecoder.xx@gmail.com.

[mdbook]: https://github.com/rust-lang/mdBook
[cc0]: https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/deed.ru