# Что такое ноомарксизм?

Ноомарксизм - это марксизм эпохи развития и господства информации и информационных технологий в экономической и социальной сферах общества; эпохи тех тенденций, которые сегодня вошли в нашу жизнь и продолжают развиваться, названные "информационным обществом".

В "Капитале" Маркс так характеризует сущность человеческого труда:

> Мы предполагаем труд в такой форме, в которой он составляет исключительное достояние человека. Паук совершает операции, напоминающие операции ткача, и пчела постройкой своих восковых ячеек посрамляет некоторых людей-архитекторов. Но и самый плохой архитектор от наилучшей пчелы с самого начала отличается тем, что, прежде чем строить ячейку из воска, он уже построил её в своей голове. В конце процесса труда получается результат, который уже в начале этого процесса имелся в представлении человека, т. е. идеально. Человек не только изменяет форму того, что дано природой; в том, что дано природой, он осуществляет вместе с тем и свою сознательную цель, которая как закон определяет способ и характер его действий и которой он должен подчинять свою волю.

*Карл Маркс, "Капитал" т. I.*

Разум и разумная деятельность - это определяющая черта человека, то, что делает человека человеком. С механической работой животные и машины могут справляться лучше человека, независимо от того, задан алгоритм действий генетически или продиктован регламентом технологического процесса. Человек же прежде, чем осуществить что-либо на практике, имеет замысел, идеальную модель осуществляемого, построенную в его голове.

Человек довольно давно научился облекать свои идеи в нечто внешнее, сохранять их на бумаге в виде текста или чертежей, чтобы иметь возможность хранить и передавать их не используя собственную голову. При этом долгое время замысел одного человека или группы людей можно было передать на исполнение только такому же человеку, способному прочитать символы и воплотить задуманное. Но современная эра господства компьютеров и вычислительных сетей позволяет не только работать над одним и тем же замыслом десяткам, сотням и тысячам людей одновременно, подобно единому разумному организму, но, что не менее важно, она дает средства автоматического преобразования замысла, способные транслировать информационную модель из понятной человеку формы в последовательность команд, напрямую интерпретируемых машиной.

Только теперь мы подходим к рубежу, когда человеческое общество становится технически способно образовать полноценную ноосферу: включить массы людей в совместную творческую разумную деятельность и переложить основную рутинную работу по реализации и воспроизводству своих замыслов на машины.

Ноомарксизм - это новое прочтение классического марксизма, соответствующее современному уровню развития производительных сил. Ключевую роль в нем играет общественный интеллектуальный человеческий труд, создающий новую информацию, и автоматическое производство конечных благ по информационным моделям с помощью машин.
