# Что такое распределение по потребностям?

По потребности - это **принцип** распределения, который означает, что общество распределяет произведенные блага в пропорции, соответствующей общественно признаваемым потребностям в них. Это не означает удовлетворения **всех** потребностей, это не означает **полного** удовлетворения какой-либо потребности - потому что распределяется только то, что было произведено, а произведенного может и не хватить на всех или на полное удовлетворение какой-либо потребности.

## Как именно должно работать распределение по потребностям?

Этот принцип также ничего не говорит о конкретных способах такого распределения, потому что это просто в высшей степени абстрактный принцип. Конкретный способ его воплощения в значительной мере зависит от производственной структуры общества, той организации, которую порождает соответствующий способ производства.

В марксистской политэкономии считается, что распределение произведенных благ всегда соответствует распределению условий производства, а потому способ распределения напрямую зависит от способа производства:

> ... было вообще ошибкой видеть существо дела в так называемом распределении и делать на нём главное ударение.
>
> Всякое распределение предметов потребления есть всегда лишь следствие распределения самих условий производства. Распределение же последних выражает характер самого способа производства. Например, капиталистический способ производства покоится на том, что вещественные условия производства в форме собственности на капитал и собственности на землю находятся в руках нерабочих, в то время как масса обладает только личным условием производства — рабочей силой. Раз элементы производства распределены таким образом, то отсюда само собой вытекает и современное распределение предметов потребления. Если же вещественные условия производства будут составлять коллективную собственность самих рабочих, то в результате получится также и распределение предметов потребления, отличное от современного. Вульгарный социализм (а от него и некоторая часть демократии) перенял от буржуазных экономистов манеру рассматривать и трактовать распределение как нечто независимое от способа производства, а отсюда изображать дело так, будто социализм вращается преимущественно вокруг вопросов распределения.

*Карл Маркс, "Критика готской программы".*

Распределение является одной из фаз общественного воспроизводства в цепи `производство -> распределение -> обмен -> потребление`. Вот как Маркс характеризовал эти фазы в экономических рукописях 1857–1858 годов:

> Первое поверхностное представление: в процессе производства члены общества приспособляют (создают, преобразуют) продукты природы к человеческим потребностям; распределение устанавливает пропорцию, в которой каждый индивидуум принимает участие в произведённом; обмен доставляет ему те определённые продукты, на которые он хочет обменять доставшуюся ему при распределении долю; наконец, в потреблении продукты становятся предметами потребления, индивидуального присвоения. Производство создаёт предметы, соответствующие потребностям; распределение распределяет их согласно общественным законам; обмен снова распределяет уже распределённое согласно отдельным потребностям; наконец, в потреблении продукт выпадает из этого общественного движения, становится непосредственно предметом и слугой отдельной потребности и удовлетворяет её в процессе потребления. Производство выступает, таким образом, исходным пунктом, потребление — конечным пунктом, распределение и обмен — серединой, которая, в свою очередь, заключает в себе два момента, так как распределение определяется как момент, исходящий от общества, а обмен — от индивидуума. В производстве объективируется личность, в личности субъективируется вещь; в распределении общество принимает на себя, в форме господствующих всеобщих определений, опосредствование между производством и потреблением, в обмене они опосредствуются случайной определённостью индивидуума.
> 
> Распределение определяет отношение (количество), в котором продукты достаются индивидуумам; обмен определяет те продукты, в которых индивидуум требует часть, доставшуюся ему при распределении.

## Был ли принцип распределения по потребностям когда-либо реализован в истории?

Да, причем многократно! Однако определяющим для всего общества он был пока только в первобытно-общинном строе и специфика его реализации соответствовала специфике способа производства той эпохи.

Сегодня наиболее наглядно данный способ распределения представлен в производстве свободного программного обеспечения. Любой может принять участие в его производстве, соразмерно своим способностям и желаниям, и любой может практически беззатратно получить себе копию всего произведенного ПО для потребления, как только испытает потребность в нем. Так как само производство СПО осуществляется для его потребления прежде всего самими производителями, то бывает, что возникает ситуация конкуренции потребностей: когда требуемых изменений больше, чем производственного ресурса или даже требования начинают друг-другу противоречить. Для разрешения таких ситуаций выработано несколько разных подходов, один из которых заключается в том, что проводится голосование, сообществом оцениваются приоритеты требований и в соответствии с ними выстраивается очередь на реализацию.